Всем привет!
Вашему вниманию предлагается анализ стагнирующего маркетплейса.
Основные этапы исследования:
- Когортный анализ
- Матрица retention
- Исследование основных метрик
- Приоритизация гипотез по фреймворку ICE
- Предложение Целевых, Прокси и Барьерных метрик для оценки A/B-теста

Формализация задачи:

Основная проблема продукта – выручка магазина вышла на плато, необходимо найти и устранить причины стагнации посредством анализа основных метрик, выдвижения гипотез, их приоритизации и влияния на ключевые метрики.

Выводы по пункту 1:

Проведен когортный анализ пользователей и рассчитан коэффициент удержания (retention rate). Наблюдается крайне высокий отток клиентов, в продукт возвращается менее 4 человек из тысячи при медианном коэффициенте удержания первого месяца 0.0035. Среднее значение retention rate по всем когортам и периодам 0.0025, что еще хуже.

Заключение: Необходимо предпринимать меры по возвращению клиентов в продукт.

Выводы по пункту 2:

Построен график медианных retention rate по всем когортам и периодам. Коэффициент удержания вышел на плато, но значения крайне малы, не превышают 1%. Формально у продукта наблюдается product/market fit, но при негласном приемлемом среднем уровне retention rate в 20-30% для интернет-магазина, необходимо отвергнуть этот вывод.

Заключение: product/market fit у продукта отсутствует.

Предложены 5 гипотез с возможными причинами отсутствия product/market fit: Слабое географическое покрытие доставки; Отмена заказов по любой причине (включая недоступность товаров); Неудобный процессинг оплаты; Опоздание доставок; Долгое время доставки. Приоритизация 3 гипотез: отмены, оплаты и задержки будет проведена в рамках фреймворка ICE в блоке 4.

Заключение: Необходимо выбрать основные метрики, на которые нужно повлиять для исправления ситуации. Для этого выделены три наиболее вероятные причины низкого product/market fit, для последующей приоритизации одной из них и определения метрик.

Выводы по пункту 3:

Для дальнейшего анализа предложены 5 метрик, исходя из доступных данных:

1) Рост объёма продаж маркетплейса - Revenue (Выручка в месяц).
2) Объем аудитории, которой продукт доставляет ценность - MAU (Количество активных пользователей в месяц).
3) Заинтересованность новых клиентов в продукте - Количество новых клиентов ежемесячно (NMU).
4) Вовлеченность клиента в продолжение использования продукта - Retention rate (Коэффициент удержания).
5) Денежное выражение вовлеченности клиента - ARPU (Среднемесячный доход на клиента).

В итоге все метрики показывают очень похожую динамику, если изучать только графики, метрики можно спутать. После ноября 2017 года рост всех метрик остановился. Динамика ARPU отрицательная (это может быть связано с понижением цен - первым инструментом, к которому прибегают в торговле для удержания и возвращения клиентов). Отсутствуют данные о расходах, невозможно посчитать прибыльность продукта, LTV и сходимость unit-экономики.

Заключение: низкий retention rate негативно влияет на все основные метрики маркетплейса. Его влияние настолько велико, что динамика метрик идентична, они стагнируют после ноября 2017 года, а среднемесячный доход на клиента падает.

Выводы по пункту 4:

Для приоритизации выбраны следующие гипотезы:

1) Проблема в отмене заказов и нужно избавляться от бага в системе процессинга заказов, тогда пользователи перестанут отменять заказы.
2) Проблема в опоздании доставки, если ее решить, клиенты будут размещать повторные заказы.
3) Проблема в способе оплаты, если ее решить, то клиенты не будут испытывать трудности при оформлении заказа и размещать повторные.

По фреймворку ICE наибольший результат набрала гипотеза 1. Правда, успех был обеспечен вследствие очень низкого retention rate (0.0035), который используется в качестве коэффициента конверсии, из-за чего количество повторных заказов при исправлении процессинга доставки или оплаты будет меньше, чем количество просто неотмененных заказов.

Тем не менее, отмененные заказы могут быть более серьезной проблемой, чем кажется. По информации из датасета с отмененными заказами, они сначала подтверждаются и оплачиваются (!), им назначается дата доставки клиенту, а потом они отменяются компанией. За рамками системы остается ответ на вопрос о времени оповещения об отмене и процессе, и времени возврата денег, которые так же болезненны для клиента.

Заключение: наиболее высокое число повторных заказов можно получить, избавившись от отмен, которые появляются вследствие багов при процессинге. Эту задачу нужно поставить разработчикам.

Выводы по пункту 5:

Исправление процессинга оформления заказа должно повлиять на достоверные, чувствительные и интерпретируемые метрики, непосредственно связанные с отменами:

Целевая -
Доля доставленных заказов от числа оплаченных заказов: чувствительная, достоверная, интерпретируемая. Отмененные заказы не доставляются, среднее время доставки - 12 дней. Рост метрики будет однозначным сигналом снижения отмен и его можно увидеть очень быстро.

Прокси -
Среднее число заказов на пользователя: чувствительная, достоверная, интерпретируемая. Если среднее время доставки - 12 дней, можно увидеть повторные заказы в течение отчетного месяца.
ARPU: чувствительная, достоверная, интерпретируемая. Из-за высокой скорости повторных заказов рост ARPU будет виден в течение отчетного месяца.

Guardrail (барьерная) -
Доля отмененных заказов (она же доля недоставленных): чувствительная, достоверная, интерпретируемая. Среднее время отмены равно среднему времени доставки, рост метрики в течение отчетного месяца будет однозначным сигналом увеличения числа отмен.

Заключение: необходимо сконцентрироваться на меньшем количестве метрик, которые не зависят от внешней среды и имеют высокую скорость и интерпретируемость, и описывают происходящее с отменой или успешным прохождением заказа. Это позволит сократить время на А/В-тестирование и получить достоверные результаты.

Общие выводы по итогу исследования:

Данные позволили провести минимально необходимый анализ для формирования гипотез по улучшению продукта. Выявлены метрики и их динамика, приоритизированы гипотезы, среди которых основной выбрана версия сокращения отмены заказов и работы над исправлением процессинга заказов, что позволит в короткой перспективе отслеживать негативные и позитивные изменения в долях доставленных и отмененных заказов, среднем количестве заказов и ARPU. Это позволит влиять на retention rate, который в свою очередь будет влиять на указанные метрики.

Однако, отсутствие данных по расходам не позволяет провести исследование unit-экономики, поскольку даже при внедрении рекомендованных изменений итоговый результат может принести убытки в случае превышения расходов по привлечению клиента над доходами, полученными с того же клиента.

Рекомендации по продукту.

Собранные данные позволяют провести только поверхностный анализ, поэтому необходимо:
Увеличить широту собираемой информации (детализация по клиентам – возраст, пол, используемые платформы; все возможные виды расходов, прибыль, способы оплаты, реклама, проведение акций, обратная связь от клиентов, …) и предоставлять для анализа данные по конкурентам для benchmark по обещанному времени доставки и сроках доставки, способах оплаты, широте ассортимента, информационной поддержке, качестве контента (карточек товара), ценах и т.п.
После детальных исследований новых данных стоит провести RFM-анализ и проверить сходимость unit-экономики.
Провести сбор данных по удовлетворенности клиентов: сроками доставки, способами оплаты, товарами, сервисом, скоростью работы приложения, удобством интерфейса. 
